జిల్లా ఆర్థిక వ్యవస్థ ఎక్కువగా వ్యవసాయ రంగంపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
వ్యవసాయ ఉత్పత్తి మరియు ఉత్పాదకత పెరుగుదల, జిల్లా ఆర్థిక వ్యవస్థను పెంచుతుంది.
జిల్లాలోని వ్యవసాయ శాఖ నాణ్యమైన పంటల ఉత్పత్తికి ఆభివృద్ధికి దిగువ విధముగా తోడ్పడుచున్నది.
2018 లో, తెలంగాణ ప్రభుత్వం వ్యవసాయం మరియు ఉద్యాన పంటలకు పెట్టుబడి సహాయాన్ని అందించే కొత్త పథకాన్ని ప్రతి సీజన్‌లో ఎకరాకు 5000 / – చొప్పున మంజూరు చేయడం ద్వారా విత్తనాలు, ఎరువులు, పురుగుమందులు, ఇన్పుట్లను శ్రమ వైపు కొనుగోలు చేయడానికి ప్రతిపాదించింది.
 మరియు సీజన్లో రైతుల పంట ఎంపిక యొక్క క్షేత్ర కార్యకలాపాలలో ఇతర పెట్టుబడులు.
 సిసిఎల్‌ఎ పోర్టల్ (ధరణి) లో నవీకరించబడిన మరియు శుద్ధి చేయబడిన ల్యాండ్ రికార్డ్ డేటా బేస్ రైతు బంధు పథకాన్ని అమలు చేయడానికి ఆధారం అవుతుంది.
వ్యవసాయ విస్తరణ అధికారులు ప్రతి రైతు బ్యాంకు వివరాలను రైతు బంధు మొబైల్ యాప్‌లో అప్‌లోడ్ చేయాలి సంబంధిత MAO లు / ADA లచే తగిన ధృవీకరణ తర్వాత,అప్‌లోడ్ చేసిన డేటాను వ్యవసాయ కమిషనర్, టిఎస్, హైదరాబాద్ స్తంభింపజేయాలి మరియు డేటాను ట్రెజరీకి పంపాలి, అక్కడ, గ్రాంట్ మొత్తాన్ని రైతులకు వారి బ్యాంక్ ఖాతాలలో డైరెక్ట్ బెనిఫిట్ ట్రాన్స్ఫర్ (డిబిటి) (ఇ-కుబెర్ ప్లాట్‌ఫాం) ద్వారా నేరుగా పంపిణీ చేస్తారు.
ఇది ఫార్మర్స్ గ్రూప్ లైఫ్ ఇన్సూరెన్స్ పథకం, దీని కింద ప్రభుత్వం సహజమైన మరణంతో సహా ఏదైనా కారణాల వల్ల నమోదు చేసుకున్న రైతు మరణించిన సందర్భంలో 10 రోజుల్లోపు నియమించబడిన నామినీ బ్యాంక్ ఖాతాలోకి నేరుగా జమ చేసిన 5.
00 లక్షల రూపాయల బీమా మొత్తాన్ని ప్రభుత్వం అందిస్తుంది.
ప్రతి సీజన్‌లో డిపార్ట్‌మెంట్ సోయాబీన్, ధైన్‌చా, సన్‌హెంప్, వరి, బెంగాల్ గ్రామ్, మొక్కజొన్న, వేరుశనగ వంటి సబ్సిడీ రేట్లపై పంపిణీ చేస్తుంది, తక్కువ సాగు ఖర్చులు మరియు మార్కెట్లలో వాణిజ్యపరంగా లాభదాయకమైన పంటల సాగును చేపట్టడానికి రైతులను ప్రోత్సహిస్తుంది.
ఈ విభాగం 2018 నుండి పంట బుకింగ్ చేపట్టింది, ఇక్కడ, ప్రతి క్లస్టర్ యొక్క వ్యవసాయ విస్తరణ అధికారి తన / ఆమె అధికార పరిధిలోని ప్రతి రైతు క్షేత్రాన్ని సందర్శించి, పంట నాటిన ప్రాంతాన్ని నిజ సమయ ప్రాతిపదికన నమోదు చేసి,మరియు వరుసగా వానకాలం మరియు యాసంగి రెండింటికీ సీజన్లలో డేటాను రైతు బంధు మొబైల్ యాప్‌లో అప్‌లోడ్ చేస్తారు.
పంటలు, ధర మరియు ఇతర వ్యవసాయ సంబంధిత సమస్యల గురించి సమావేశానికి మరియు చర్చించడానికి మరియు AEO ఆఫీస్, మినీ సాయిల్ టెస్టింగ్ కోసం వసతి కల్పించడానికి రైతులకు ప్రత్యేకమైన స్థలం కావాలి కాబట్టి ప్రతి AEO క్లస్టర్ (104 నం) లో రైతు వేదికా నిర్మాణాన్ని ఈ విభాగం చేపట్టింది.
 అందువల్ల ప్రయోగశాల రైతులకు సులభంగా చేరుకోవడానికి వీలు కల్పిస్తుంది.
ఈ పంట అధిక ఉత్పత్తి మరియు ఆభివృద్ధి కొరకు గాంధారి, తాడ్వాయి, రాజంపేట, బిచ్కుంద, పెద్ద కొడప్గల్, మద్నూర్, పిట్లం మరియు సదా శివనగర్ మండలంలోని ప్రధానమైన వర్షాధారంగా పండించుటకు అనువుగానున్నవి.
 జిల్లాలో అనేక చోట్ల నల్ల భూములు ఉన్నందున ఈ సోయా పంట సాగుకు అనుకూలంగానున్నందున జిల్లలో ఒక సోయా చిక్కుడు పంట ఆభివృద్ధి కేంద్రము ఏర్పాటు చేయుట అవసరమై ఉన్నది.
 దీని ద్వారా రైతులకు లబ్ధి పొందుటకు మరియు పంటకు అధిక ధర పలుకుటకు అవకాశములు కలవు.
జిల్లాలో ముఖ్యంగా కామారెడ్డి మరియు బిచ్కుంద డివిజన్లలో వర్షాదార పంటలైన కందులు, పెసలు, శనగలు మొదలుగునవి పంటలు బాగా పండుచున్నందున అట్టి పంటలకు అనుభందంగా పరిశ్రమల ఏర్పాటుకు ఆవకాశములు కలవు.
జిల్లాలోని కామారెడ్డి మరియు ఎల్లారెడ్డి డివిజనలోని మండలములలో మొక్కజొన్న పంట పండుటకు అనువుగానున్నది.
 ఇట్టి ప్రాంతములలో వర్షాదార పంటలకు అవకాశముంది అధిక దిగుబడి కొరకు అనుకూలమైన నేలలు ఉన్నవి.
ఈ క్షేత్రము జిల్లాలోని నాగిరెడ్డి మండలంలోని మాల్తుమ్మెద గ్రామములోనున్నది.
 ఇది జిల్లా కేంద్రమునకు 42 కిII మీII దూరంలో కలదు.
 మొత్తం విస్తీర్ణము 324.
22 హెక్టార్లు.
 ఇది సర్వే నెంబరు 838 మరియు 834 లో కలదు.
 ఇట్టి విస్తీర్ణములో 24.
28 హెక్టార్లు ఉద్యాన శాఖకు కేటాయించబడినది.
 మిగిత 299.
94 హెక్టార్లలో కేవలం లిప్టు పారుదల క్రింద సాగులో కలదు.
ఇది బీర్కూరు మండలములో కలదు.
 ఇది జిల్లా నుండి 70 కిII మీII దూరంలో కలదు.
 మొత్తం విస్తీర్ణము 199.
60 హెక్టార్లు ఇందులో 90 హెక్టార్లు సేద్యమునకు అవునుగానున్నది.
 దీనికి నిజాంసాగర్ కాలువ ప్రధాన నీటి వనరు.
పై రెండు విత్తన కేంద్రములు జిల్లాకు సరిపడు వరి మరియు సోయా పంటలకు ఆధీకృత విత్తనములు సరఫరా చేయు సామర్ధ్యం కలిగి ఉన్నవి.
వ్యవసాయ పాడిపంటలు ఒక తెలుగు నెలవారీ పత్రిక జనవరి 2021(పి.
డి.
ఎఫ్ 3ఎం.
బి) వ్యవసాయ శాఖ- http://agri.
telangana.
gov.
inతెలంగాణ కిసాన్ పోర్టల్- http://kisan.
telangana.
gov.
inవ్యవసాయ సహకార శాఖ- http://agricoop.
nic.
inరైతు బంధు- http://rythubandhu.
telangana.
gov.
in/  © కామారెడ్డి జిల్లా , నేషనల్ ఇన్ఫర్మాటిక్స్ సెంటర్ వారిచే అభివృద్ధి చేయబడినది మరియు నిర్వహించబడినది,ఎలక్ట్రానిక్స్ అండ్ ఇన్ఫర్మేషన్ టెక్నాలజీ మంత్రిత్వ శాఖ, భారత ప్రభుత్వంచివరిగా నవీకరించబడింది: Sep 20, 2021