ఆదిలాబాద్ జిల్లా అనుబంధ పాల సంపద, చిన్న పాడి పరిశ్రమ, పెరైడడ్ పౌల్ట్రీ, ప్రత్యేక పౌల్ట్రీ వ్యవసాయం, విస్తృతమైన గొర్రెల మంద, తరచూ వలస వ్యవస్థ మొదలైనవి కలిగివున్నాయి.
 గ్రామీణ జీవనానికి మెరుగుపర్చడంలో పశుసంపద ముఖ్య పాత్ర పోషిస్తుంది.
పశువుల పెంపకం, ఆహారం మరియు పశువుల యొక్క వ్యాధి నిర్వహణ ద్వారా మానవ జనాభాకు పాలు, మాంసం మరియు గుడ్లు వంటి జంతువుల ఆహార లభ్యత యొక్క లభ్యతను పెంపొందించడం ద్వారా జంతువుల పెంపకం శాఖకు ఇచ్చిన ఆదేశం.
అంతేకాకుండా, జంతువుల ఉత్పాదకత మరియు వాటి ఉత్పత్తిని పెంచడం ద్వారా దేశం యొక్క సంపదను మెరుగుపర్చడానికి ఇది కృషి చేస్తుంది.
అదనంగా, వివిధ పశువుల ఆధారిత పేదరిక ఉపశమన కార్యక్రమాలను శాఖ అమలుచేస్తోంది.
ఈ పథకం రెండు సంవత్సరాలలో అమలులోకి వస్తుంది.
 అంటే, 2017-18 & 2018-19.
 ఈ పథకంలో 18 సంవత్సరాల వయసు దాటిన కాపరులు అర్హులు.
ఈ రెండు సంవత్సరాలలో గొర్రెల కాపరులు పరిగరణలో ఉంటారు.
లాటరీ వ్యవస్థను స్వీకరించిన ప్రత్యేక గ్రామసాబాస్ను నిర్వహించడం ద్వారా లబ్ధిదారులు పారదర్శకంగా ఎంపిక చేయబడ్డారు.
100 అర్హతగల రైతులలో, లాటరీని గ్రామశాభలో నిర్వహించారు, ఇందులో లబ్ధిదారుల జాబితా లాటరీలో సెరియట్ను ఆధారంగా ఉంచడం జరిగింది.
లాటరీ ప్రకారం జాబితా A (2017-18) మరియు జాబితా B (2018-19) ఖరారు చేయబడింది (50 + 50).
యూనిట్ ఖర్చు 1,25,000 / – లో 20 + 1 యూనిట్లు (20 ఆడ మరియు 1 మగ) ప్రతి లబ్ధిదారునికి చేర్చబడుతుంది.
 మొత్తం యూనిట్ వ్యయంలో 75% (రూ.
 93,750 / -) ప్రభుత్వ రాయితీ మరియు 25% (రూ .
31,250 / -) లబ్దిదారుడుగా ఉంది.
కర్నాటక, తమిళనాడు లేదా ఒడిషా వంటి ఇతర రాష్ట్రాల నుండి గొర్రెలను స్థిరముగా మా ప్రస్తుత జనాభాకు మరింత గొర్రెలను చేర్చడానికి క్రమంగా నిర్దేశిస్తుంది.
 రక్త స్రావం సెప్టిక్మియా,బ్లాక్ క్వార్టర్ వ్యాధులకు స్థానిక ప్రాంతాలలో రోగనిరోధక టీకాలు.
గొర్రెల వ్యాధులను నియంత్రించడానికి మరియు గొర్రెల కాపరులను మరియు గొర్రె వ్యాధుల పై ఉన్న విభాగ సిబ్బందిని సున్నితంగా గుర్తించడానికి నిరంతర ప్రయత్నాలు చేస్తున్నారు .
రాణిఖెట్ వ్యాధికి వ్యతిరేకంగా గ్రామ పౌల్ట్రీని కాపాడటానికి మాస్ పౌల్ట్రీ టీకా కార్యక్రమం నిర్వహిస్తున్నారు.
తక్కువ వర్షపాతం మరియు భూగర్భజలాల కారణంగా వ్యవసాయ పంట అవశేషాలు మెగ్గా ఉన్నందున, మేతకు పశుగ్రాసం కొరత జిల్లాలో ప్రధాన అవరోధంగా ఉంది.
 రైతులు తమ పశుసంపదను పండించడానికి సాలుసరివి లేదా పశుసంపదలకు వ్యక్తిగత ఆకుపచ్చని పండ్ల పెంపకానికి సున్నితంగా ఉంటారు.
 జిల్లాలో ఆకుపచ్చ పశువుల వనరులను సృష్టించేందుకు సబ్సిడీ ఆధారంగా రైతులకు పశువుల పెంపకం లభిస్తుంది.
పశుసంపదకు ఆహారపదార్థాలు, జొన్నర్ వంటి వ్యవసాయ ఉత్పత్తులు.
 పశువుల కాయగూరల లేకుండా మేము ఆ పశుగ్రాసం రకాలను తిండితే, పశుగ్రాసం వ్యర్థం మరింత ఎక్కువగా ఉంటుంది.
 చప్పగింపు 30% వరకు మేత వ్యర్థాన్ని తగ్గిస్తుంది.
 అందుబాటులో ఉన్న పశువులను కాపాడే నిమిత్తం 50 శాతం సబ్సిడీ ఆధారంగా రైతులకు చాప్ కట్టర్లు సరఫరా చేస్తున్నారు.
వెటర్నరీ సంస్థలను బలపరిచేందుకు ప్రభుత్వం ఆర్ఐడిఎఫ్ ద్వారా నిధులు అందిస్తోంది.
 ఈ కార్యక్రమంలో, వెటర్నరీ ఇన్స్టిట్యూషన్ల నిర్మాణం ఇంజనీరింగ్ విభాగం చేపట్టబడుతుంది మరియు అవసరమైన సామగ్రిని జంతువుల విభాగం నుండి కొనుగోలు చేయబడుతుంది.
© ఆదిలాబాద్ , నేషనల్ ఇన్ఫర్మాటిక్స్ సెంటర్ వారిచే అభివృద్ధి చేయబడినది మరియు నిర్వహించబడినది,ఎలక్ట్రానిక్స్ అండ్ ఇన్ఫర్మేషన్ టెక్నాలజీ మంత్రిత్వ శాఖ, భారత ప్రభుత్వంచివరిగా నవీకరించబడింది: Aug 24, 2021